Ce que vous avez rencontré au cours de
notre activité professionnelle, ce sont les ITIAS de
la disabilité cardiaque.
L'écapule dans la disabilité cardiaque, c'est
une pathologie qui est très fréquente.
En 1987, ça fait 35 ans, la scénoscopie
a démarré.
Ça fait 35 ans, dans une clinique privée
à Lyon, il y a un chirurgien qui
s'appelait Philippe Moré, qui faisait un examen
complémentaire qu'on appelait la laparoscopie.
C'est pour la laparoscopie qu'on fait
des tubes quantiques, avec des tubes quantiques, et
on les introduisait dans le ventre à travers
l'ambulique pour voir ce qu'il se
passe dans la cavité abdominal, et pour voir
est-ce qu'il y a des adhérences
qui peuvent compromettre la fertilité de la femme.
Donc ce chirurgien, qui est décédé, ça fait
plus de 10 ans, il a pratiqué la
laparoscopie à Lyon pour voir le pronostic fertile
de son abdomen, et la patiente avait une
ITIAS de la visibilité.
Et il s'est dit, pourquoi pas, à
travers cette laparoscopie, il s'est dit, pourquoi
pas je vais enlever la visicule, c'est
-à-dire réaliser la colicis tectonique, rien que
par cette voie d'abord, cette voie d
'abord qui est une voie minime.
Une petite incision de 1 cm, on introduit
l'opsite, et puis on peut introduire plusieurs
instruments, un troisième.
Il s'est dit, pourquoi pas on enlève
la visicule.
Mais il a trouvé beaucoup de problèmes, il
a peiné, c'est-à-dire que le
geste chirurgical a duré depuis le matin jusqu
'à l'après-midi, jusqu'à 6h de
l'après-midi, il a prévu le temps,
il est sorti, il a réussi à faire
la colicis tectonique.
Mais il est sorti fatigué, énervé, il a
jeté le matériel, il est parti chez lui.
Le lendemain, il vient et trouve que la
dame, elle est assise dans son pendu, en
train de se maquiller, et il lui a
posé la question, pourquoi n'avez-vous pas
enlevé la visibilière ?
C'est quoi enlever la visibilière ?
C'est la voie de l'hygiène.
Alors aujourd'hui, il y a une veste,
qui est très large, etc.
Et à ce moment-là, il a réalisé
qu'il a pratiqué une avancée dans la
chirurgie, il l'a pris, il est parti
à son geste dans un camp de chirurgie,
il l'a présenté.
Les Américains ont entendu cette observation, ce qu
'ont fait, et ils ont développé le matériel
adéquat.
C'est-à-dire qu'au lieu d
'introduire rien que l'optique, ils ont raccordé
l'optique à une caméra, comme ça, dès
que j'introduis l'optique, tout le monde
dans la salle peut voir ce qu'il
se passe dans le ventre de la patiente.
Mais laissons les côtés techniques.
L'avancée, c'est que la patiente, elle
est assise, elle s'est mise à la
reprise de l'activité domestique, elle n'a
pas de cicatrice, elle n'a pas de
plaie, et qu'il va soigner pendant 10
-15 jours, 2 semaines, chaque jour le pansement,
le matin, peut-être 2 fois par jour,
la plaie va s'infecter, la plaie va
s'ouvrir, les ventrations, les viscérations, donc les
avantages de la celluloscopie, elle a moins mal
quelqu'un qui a subi une celluloscopie, le
lendemain, il n'a pas mal pratiquement, quelqu
'un qui a eu une coïncidence ambicellulaire.
Donc les avantages de la celluloscopie, c'est
l'absence de douleurs, la consommation des ontalgiques,
elle est moindre, c'est le levé de
fréquence, la reprise de l'activité professionnelle, c
'est le cours de l'hospitalisation qui est
moindre, le malade peut même sortir le jour
même de l'intervention.
Donc la celluloscopie se prête à la chirurgie
ambulatoire, la chirurgie ambulatoire, il y a le
gérard, le malade il rentre le matin à
la structure hospitalière, il rentre tôt, à 7h
ou 7h30, il fait son intervention, et l
'après-midi il peut sortir, aller dormir chez
lui.
Donc vous voyez l'économie de la santé
que peut générer cette chirurgie celluloscopique, si on
l'introduit dans le cadre de la chirurgie
ambulatoire, la chirurgie ambulatoire, c'est-à-dire
que ça permet de développer cette chirurgie ambulatoire.
Maintenant il y a pas mal de gestes
chirurgicaux qui peuvent s'intégrer dans cette chirurgie
ambulatoire.
Donc la scénologie des voies biliaires, on va
voir les symptômes qui emprennent le patient à
consulter, c'est surtout la colique hépatique.
Et vous allez voir que cette colique hépatique,
elle aussi c'est une fausse appellation, parce
qu'en vérité c'est une colique biliaire.
La douleur que présente quelqu'un qui a
un calcul ou une litiase dans la visicule
biliaire, c'est une colique biliaire.
Donc la pathologie biliaire elle est dominée par
les litiases, mais sachez qu'il y a
aussi des tumeurs, des tumeurs de la tête
du pancréas, des tumeurs de la tête du
pancréas, qui peuvent entraîner une colique biliaire, une
colique ostructive chirurgicale.
L'inventeur de l'iPhone, Steve Jobs, il
est décédé d'un cancer de la tête
du pancréas.
Et c'est un cancer qui est très
méchant, qui survient surtout chez l'homme vers
l'âge de 50-60 ans.
Il demande beaucoup de moyens, malgré que c
'était l'homme le plus riche du monde,
il n'a pas pu faire front à
cette pathologie, parce qu'il a dépensé toute
sa fortune, mais finalement elle l'a remporté.
Donc des tumeurs persiégées au jour où la
visicule biliaire, un calcul négligé peut entraîner un
cancer de la visicule biliaire, ce qu'on
appelle un calcul au cancer.
Et les cancers de la visicule biliaire sont
très méchants, très méchants, très difficiles à traiter.
La sémiologie elle est évocatrice, dès que le
patient a une douleur paroxystique, qui dure quelques
minutes, ça veut dire que les 3 biliaires
sont sous tension, qui est un obstacle de
ce calcul qui obstrue la visicule biliaire.
Donc la sémiologie elle est évocatrice, les examens
complémentaires, maintenant l'examen complémentaire à demander en
premier, c'est pratiquement l'échographie.
Et l'échographie ça fait partie pratiquement de
l'examen clinique.
Maintenant il n'y a pas de généraliste,
il n'y a pas d'échographe dans
sa consultation, et on peut dire qu'il
fait partie de l'examen clinique.
Les objectifs du cours d'aujourd'hui, c
'est de dénumérer les principaux symptômes révélateurs d
'une infection biliaire.
Bien sûr on a vu cette colique hépatique,
qui est une douleur de l'hypochondroïde, qui
est une expansion vers le poignet droit, qui
s'accompagne parfois de vomissements, de nausées, parfois
de la fièvre.
Lorsque la litiase se complique d'infection, c
'est une colicistique aiguë, parfois on peut avoir
des complications beaucoup plus graves.
Par le calcul, il peut migrer, franchir le
canal cystique, et migrer dans le colon.
Il peut entraîner un lictère, une coloration jaune
des dégûments, et lictère dans ce cas, il
a des caractéristiques qui lui permettent de le
différencier de lictère dans le cas d'une
tumeur, d'un cancer.
Dans ce cas, lictère, il n'est pas
permanent, il est intermittent, c'est-à-dire
de temps à autre, la bile arrive à
passer dans l'infesteur.
Il faut définir lictère intentionnel, établir les différents
caractères à rechercher devant un lictère, énoncer les
différents signes de l'examen clinique à rechercher,
interpréter les examens biologiques, on va voir les
examens biologiques à demander, les biolubines, totaux, livres,
conjugués, comment les interpréter, pour faire la part
entre un lictère chirurgical, rétentionné, et un lictère
médical.
Et puis savoir les principales affections.
Voici un rappel anatomique de la visicule biliaire.
La visicule biliaire, je vous rappelle que c
'est un réservoir, ce n'est pas elle
qui synthétise la bile, vous le savez ça,
très bien.
La visicule biliaire, c'est un réservoir de
la bile.
La bile qui est synthétisée au niveau de
la cellule hépatique.
C'est la cellule hépatique qui va sécréter
la bile, et cette bile, une fois excrétée,
elle va descendre dans les voies biliaires, les
canalicules biliaires, tout d'abord, puis les canaux
biliaires, puis le canal biliaire séquentaire, sectoriel, droite,
gauche, voies biliaires principales, une fois arrivée au
niveau du confluent cystique, la bile va être
stockée.
Parce que maintenant, alors que vous ne prenez
pas de repas, toute la bile qui est
excrétée descend dans la visicule biliaire, elle est
stockée au niveau de la visicule biliaire.
C'est-à-dire, d'ici midi, treize
heures, vous allez avoir une visicule biliaire distendue.
Elle est prête, prête au repas.
Donc une fois que vous allez prendre votre
repas, inconsciemment, votre visicule biliaire va se contracter
pour chasser la bile.
Et la bile, elle est très importante pour
la digestion et l'absorption, la digestion des
aliments et l'absorption des graisses.
Vous ne pouvez pas digérer les graisses sans
la présence de bile dans l'idéal.
Donc la bile, elle est stockée dans la
visicule biliaire.
La voie biliaire, vous savez très bien qu
'elle est très fine.
Elle ne dépasse pas les 3 millimètres à
l'échographie.
La visicule biliaire se compose sur les segments
4 et 5, la segmentation hépatique.
Donc les voies biliaires, ils permettent l'évacuation
de la bile vers le lieu des normes.
Quotidiennement, on excrète un être humain normal, un
adulte moyen, il excrète 700 cc, 800 cc,
maximum 1 litre de bile par jour.
Et ça fait partie de cette flotte liquidienne
dont on a parlé qui circule dans la
lumière digestive.
La bile, elle est concentrée, stockée dans la
visicule biliaire entre les repas.
La bime est éliminée par les sels, d
'où la coloration jaune des sels.
Mais aussi la coloration jaune des urines.
D'ailleurs, un malade qui a un dictaire
obstructif, il a des urines qui sont très
foncées.
Très foncées, une très petite partie est éliminée
par les urines.
La douleur, c'est une manifestation aiguë, c
'est la mise en tension des voies biliaires
par une obstruction, le plus souvent un calcul.
La douleur typique, elle est appelée colique hépatique.
Les premiers médecins ne savaient pas de la
physiologie, de l'anatomie, etc.
Donc ils l'ont appelée à tort colique
hépatique.
C'est une douleur prévue de type écrasement.
Elle siège dans les 2 tiers de cas
au niveau épigastrique.
Et parlant de malades, ils ont des litiases
de la visicule biliaire.
Ils se font traiter à tort pour une
gastrique.
J'ai eu pas mal de patients qui
me disent que ça fait 2 ans qu
'ils craignent des IPP.
Pour eux, c'est l'estomac.
Mais en fait, c'est un calcul négligé,
délaissé, à tort, dans la visicule biliaire.
Dans un tiers de cas, c'est l
'hypochondrome.
C'est une douleur qui évadit vers l
'épaule droite et qui s'accentue lors de
l'inspiration profonde.
Elle survient après un repas grave.
Chaque fois qu'on demande aux patients quand
est-ce que vous avez senti cette douleur,
c'est au moment où il a pris
un repas qui est grave.
Dès que le calcul bouge, il n'entre
plus la lumière.
Souvent, il s'enclave dans le siphon, dans
le collet.
Dès qu'il bouge, le malade n'a
plus cette douleur.
Elle n'excède pas, en général, les 2
à 4 heures.
Mais par contre, si elle dépasse les 4
heures, qu'est-ce qu'on doit craindre
?
On doit craindre une complication qui est l
'hydrocholicisme.
C'est lorsque le calcul s'enclave dans
le siphon, dans le collet, et il entraîne
une distension de la visicule biliaire.
Quand on fait l'hémographie, ou bien la
TDM, et le radiologue nous dit que c
'est un hydrocholicisme, la visicule est augmentée de
volume, la paroi est toujours fine, mais elle
est distendue.
Avec un calcul qui est enclavé au niveau
du siphon, c'est un hydrocholicisme.
Dans ce cas, la douleur ne va pas
disparaître.
Et il faut hospitaliser, expliquer à votre patient,
qui doit être opéré, pour ce calcul, il
doit être opéré pour ce calcul le plus
tôt possible.
Cette complication qui est l'hydrocholicisme.
Non opéré, le patient risque
de surinfecter le contenu de la visicule biliaire.
C'est-à-dire que les premières 24
heures, le malin va avoir la douleur, la
distension à l'hémographie, mais pas de fièvre.
Hydrocholicisme vrai.
Pendant les premières 24 heures, il n'y
a pas de fièvre.
Mais si le patient ne se fait pas
opérer, soit que le diagnostic n'a pas
été fait, soit qu'on n'a pas
les moyens pour se faire hospitaliser, pour se
faire opérer, après 24 heures, il va commencer
à faire de la fièvre.
Tout simplement parce que le contenu de la
visicule biliaire, il va s'infecter.
Et c'est quoi le contenu ?
Ce n'est pas de la bille.
C'est un contenu eau de roche clair,
hydrocholicisme.
Tout simplement, ce sont les sécrétions de la
muqueuse.
Parce que même la muqueuse est secrète du
mucus, qui normalement est évacuée avec la bille
dans l'intestin.
Mais une fois le malade à l'hydrocholicisme,
ce contenu clair, après 24 heures, il va
s'infecter et le malade va commencer à
avoir des signes d'infection, de la fièvre.
Au lieu d'avoir un 37, 37, 38,
il va avoir 39, les blancs sont augmentés,
la CRP augmentée.
Donc, cette complication, on va l'appeler le
pyrocholicisme.
Au début, c'était un hydrocholicisme, mais négligé,
non pris en charge, on va l'appeler
le pyrocholicisme.
Et dans tous les cas, il faut opérer
le patient parce que il ne va pas
évoluer comme il le faut.
Les signes d'accompagnement, ce sont les bondissements,
le sublithère, la douleur peut-être atypique, ce
qui rend le diagnostic un peu difficile.
La dyslexie libère trouve le témoignant d'une
souffrance libère après un repas gras, faisant peur
épigastrique, nausées, migraines.
Les migraines peuvent être un signe de la
lithiase, de la dyslexie libère.
D'accord ?
On peut avoir en complication un hyperdétentionnel, une
coloration jaunâtre des ténuments, alors lorsque le malade
a un dicteur rédentionnel, les
celles vont devenir décolorées.
D'accord ?
Le patient va rapporter ce signe, c'est
biologique, il va vous dire que mes celles
ne sont plus jaunâtres, elles sont décolorées, parce
qu'il n'y a plus d'huile,
l'huile descend dans l'intestin, et les
urines sont trop foncées.
Il peut être associé à une haine fièvre
ou à une douleur de l'hyperdétention.
D'accord ?
L'examen clinique, la coloration des ténuments, nos
patients continuent à partir chez les guérisseurs traditionnels,
j'ai opéré pas mal des écules avec
des pointes de feu sur toute la paroi
abdominale, on peut avoir une déformation de l
'hypocondrole droit par un énorme hydropoliciste ou un
pyropoliciste volumineux.
La palpation, la douleur qui peut être provoquée
au niveau de l'hypocondrole droit, c'est
ce qu'on appelle le signe de myrphide.
Vous examinez votre patient, vous appuyez, et vous
allez déclencher cette douleur qu'on appelle le
signe de myrphide.
Bien sûr, le patient est en précubitus dorsal,
les doigts sur le rebord postal, inspiration profonde,
et on déclenche la douleur de cette colisse.
La percussion permet de localiser le bord supérieur
du foie, et la douleur.
Premier examen complémentaire à demander, c'est l
'échographie hepatomilière.
Alors l'échographie, normalement la visicule, elle a
un contenu anechogeant.
Mais dans le cas où il est infecté,
par exemple dans le pyrocholiciste, on va observer
que le contenu est pyrogène.
Sa paroi est surtout fine, elle ne dépasse
pas les 3 millimètres.
Quand on la mesure, quand le malade a
une colisistite, on constate un dépicissement de la
paroi de la visicule militaire.
Cette paroi peut s'épaissir, peut se dédoubler,
s'infiltrer par le dinde.
La visicule militaire, sa taille normale est inférieure
à 10 centimètres, mais lorsqu'on a les
deux colisistes, lorsque les 4 milliers ont clavé,
elle va avoir une taille volumineuse.
La paroi militaire principale, normalement, elle est fine,
elle ne dépasse pas les 2-3 millimètres,
mais quand il y a une migration d
'un calcul, la paroi militaire, son diamètre est
augmenté de plus de 7 millimètres.
L'échographie, elle a des limites.
On a des difficultés à examiner des patients
obèses, des patients qui ont des gaz, des
colopaths, donc on peut être limité dans cet
examen.
Voici une coupe écographique qui montre la présence
de deux calculs.
Je peux vous dire que ce patient, il
a deux calculs, deux macrolithiases, on peut dire
qu'ils sont de 1 centimètre, un épaississement
de la paroi, remarquez la paroi de la
visicule militaire, un épaissis, hyper-épaugène, les calculs
engendrent ce qu'on appelle des cambembres postérieurs.
D'accord ?
Donc c'est une image typique de calcul
de la litiase visiculaire.
Voici une autre belle image, une macrolithiase qui
a tendance à s'incruster dans le collet
et à entraîner par conséquent l'hydropolysis.
Donc le calcul avec l'image de cambembre,
remarquez ceci, une radiologie qu'on appelle cambembre
postérieure, la visicule, le cambré hume, un épaugène.
Voici un monsieur, voici l'ASP, les calculs
ne sont pas toujours radiotransparents.
D'accord ?
Ici, on arrive à peine à les voir
et à les deviner.
Donc l'ASP, ce n'est pas l
'examen complémentaire à demander en premier.
Le même malade, on a fait chez lui
l'échographie et on a diagnostiqué ses calculs
avec un cambembre postérieur.
Alors, la radiodermienne, on vient de la voir,
elle a peu d'intérêt actuellement et elle
est supplémentée par l'échographie.
Elle peut montrer des calculs radioopaques, mais rarement
ils sont observés, les radioopaques.
On peut même voir ce qu'on appelle,
un signe radiologique qu'on appelle une aérobilie.
Une aérobilie, c'est une image de l
'air qui va tracer les voies biliaires.
C'est comme le malade, par exemple, qui
a une complication qui est la fiscule bidiodermale.
L'air va pénétrer les voies biliaires où
il a une dérivation.
L'air peut pénétrer les voies biliaires et
on va avoir cette radiobilie.
Les examens complémentaires, la TDM étudie la visibilité
biliaire, la voie biliaire principale, la région bidiopancrasique.
Surtout, la TDM est performante pour étudier la
tête de bancaire.
Elle est indiquée par l'échographie lorsqu'elle
est inscrite.
Par exemple, vous faites l'échographie à un
patient qui est obèse et qui a beaucoup
de gaz, il est météorisé, on peut indiquer
une TDM abdominale.
Voici une TDM abdominale, une très belle image
d'un calcul radiopaque au niveau du collet,
au niveau du siphon.
Le voie là, la visibilité biliaire, ici, c
'est le voie, le calcul, ça c'est
la tête du pancréas, le corps du pancréas
et la queue du pancréas.
Là bas, le rein gauche, la première ligne
ici, le civre, les piliers du diaphragme, dont
on a parlé tout à l'heure.
Les piliers du diaphragme qui cravatent le bar
oesophage et qui font partie du sphincter inférieur
de l'oesophage.
Le sphincter inférieur de l'oesophage ne correspond
pas uniquement à une réalité anatomique, il ne
correspond pas uniquement au fil circulaire du bar
oesophage, du glississement, de la touche circulaire, mais
il comprend les piliers, le gradient de pression
négative, positive, etc.
Les examens complémentaires, on peut demander une biligirale,
une colonosurgiale.
Cet examen, c'est un examen très sophistiqué
pour réaliser des pourbes dans les trois plans,
la sensibilité extraordinaire pour les calculs, mais aussi
pour les tumeurs de petites balles.
Et il ne nécessite pas l'inflexion d
'un produit contraste, la biligirale.
Voici des images de calculs au cours de
la biligirale.
Voici deux calculs du colédoc, d'accord?
Voici notre groupe, ça c'est le dieudonant.
Ce que vous voyez ici, c'est le
B2, deuxième dieudonant.
Le joli supérieur, le bas-colédoc.
Il comprend, c'est un empire non-colédocien.
Parmi les examens complémentaires, c'est l'éco
-endoscopie.
Elle est réalisée sous anesthésie générale, une sonde,
elle est reliée au fibroscope, et on introduit
le fibroscope, on descend l'esophage, l'estomac,
deuxième dieudonant pour faire une échographie.
La sonde échographique est fixée à l'extrémité
d'un endoscope.
Elle arrive au niveau du deuxième dieudonant dans
une image très fine de la voie biliaire,
de la musicule biliaire, et visualise les petits
calculs et les petits tumeurs du bas-colédoc.
Voici l'image qu'on peut observer au
cours de l'éco-endoscopie, d'accord?
Ici, c'est la voie biliaire principale.
Ici, c'est un calcul qui est enclavé
dans le bas-colédoc.
Ça, c'est une très belle image de
l'éco-endoscopie.
L'opacification directe des voies biliaires, la colonne
géographique en sphaéta, en sphaéto-hépatique, nécessite une
dilatation des voies biliaires pour que le radiologue
puisse localiser les voies biliaires dilatées et injecter
un produit contraste en trans-sphaéta et l
'injecter pour opacifier, faire la colonne géographique, fonctionner
le canal, injecter le produit contraste et étudier
la voie biliaire.
On peut réaliser une colonne géo rétrograde, c
'est-à-dire que le gastro-entéologue, quand
il va catégoriser la papille, il va injecter
un produit contraste, il va injecter le produit
contraste et il va opacifier le colédoque.
Elle nécessite une anesthésie générale, donc par voie
endoscopique, et elle permet l'exploration de la
voie biliaire principale.
C'est ce qu'on appelle actuellement le
cathéterisme de la voie biliaire ou bien la
sphincterotomie endoscopique.
On peut traiter un calcul du bas-colédoque
par cette technique-là, c'est une technique
qui est élégante, on peut même éviter d
'opérer un patient qui a un calcul du
bas-colédoque, on peut faire tous les gestes
par endoscopie.
On peut enlever la visicule biliaire par endoscopie
et faire le relais, coordonner avec un ami,
un collègue à vous, coordonner les gestes et
faire la sphincterotomie per-endoscopique pour enlever le
calcul qu'on a vu tout à l
'heure.
Ce calcul qui est dans le bas-colédoque,
on peut le faire par sphincterotomie endoscopique, c
'est-à-dire ne pas opérer.
Et vous imaginez une jeune femme qui a
un calcul du bas-colédoque et on va
lui éviter que la sphincterotomie ait une cicatrice
moche ou sourdostale, on peut l'opérer full
endoscopique, c'est-à-dire enlever la visicule
biliaire par cellulaire et confier à la patiente
un gaz panthérologue pour lui enlever ce calcul.
Donc il va caractériser le bas-colédoque par
endoscopie et enlever ce calcul soit par une
sonde d'Ornia ou bien une sonde Fogarty.
Sonde de Fogarty c'est une sonde à
ballonner, on introduit la sonde, on gonfle le
ballonner et on tire pour retirer ce calcul
-là qui est dans le bas-colédoque.
Ou bien on peut le retirer par une
sonde d'Ornia, c'est-à-dire une
sonde avec des bras, on prend le calcul
et on le retire.
Voici une opacification, une cholangiographie.
Une cholangiographie, donc on a opacifié per opératoire,
ça c'est une cholangiopéropératoire.
Donc la malade ou le malade de patient,
il a deux calculs.
On a enlevé la visicule biliaire, ça c
'est le moignon de la visicule biliaire, ce
que vous voyez ici.
Vous voyez le moignon de visiculaire.
Donc ici le chirurgien, il a fait la
polycystectomie, je pense par cellulose, il a introduit
un cathéter, il a injecté le produit de
contraste, le produit de contraste, il a opacifié
les voies biliaires entrehépatiques, la voie biliaire principale
et le bas-colédoque, et on a diagnostiqué
deux calculs, et comme ça on peut terminer
l'intervention par une sphinctérotomie endoscopique, c'est
-à-dire que c'est le bas-colode
qui va retirer ces deux calculs en introduisant
des cendres Borgia ou des cendres Fogarty pour
retirer les calculs.
Donc ça c'est une conongio préopératoire.
Voilà le cathéterisme.
Il est relié au moignon de la visicule
biliaire, injection de produit de contraste, opacification des
voies biliaires entrehépatiques, opacification de la voie biliaire
principale, opacification du colédoque, et passage, bon passage,
iodénal, opacification de T2.
Ici, il n'y a pas de calcul.
Alors pour les dosages biologiques, on peut doser
les bilirubines, les phosphatases d'alcaline et les
transaminases.
Numération pour mieux, les émulsions, les monocultures.
Alors la tiède de la voie biliaire principale
est simple, elle manque des coniques hépatiques.
Normalement, si elle n'est pas compliquée, il
n'y a pas de filière, pas de
terre.
L'échographie m'a montré des litiases de
la visicule biliaire avec une power fine.
Une voie biliaire principale qui est normale, fine,
qui n'est pas dilatée.
Et le bilan biologique, si la visicule est
simple, il sera normal, non perturbée, c'est
-à-dire que les bilirubines non augmentées, les
phosphatases d'alcaline normaux, la numération pour nulle
ne va pas montrer une perte de consistance.
En cas de polycystine, en cas de polycystine,
on aura de la fièvre, 38 à 39,
un signe d'amertume positif.
Bien sûr, l'échographie m'a montré le
calcul de la visicule biliaire, une power épicite.
Une power de visicule biliaire ne doit pas
dépasser 3 mm.
Elle doit être inférieure à 3 mm.
Si elle est supérieure à 3 mm, c
'est un signe radiologique en faveur de la
polycystine aiguë.
Et dans le cadre de la polycystine aiguë,
la voie biliaire est de qualité normale.
Le bilan hépatique, il est normal.
Donc, en cas de polycystine aiguë, le bilan
hépatique, il est normal.
Les bilirubines sont normaux et la voie biliaire
n'est pas dilatée.
Elle est inférieure à 3 mm.
En cas d'angiogolie, la chose devient de
plus en plus vulnérable.
On aura une infection de la bile qui
est dans les voies biliaires.
Cette bile va devenir purulente.
D'ailleurs, si on opère un malade en
angiogolite et si on ouvre le corédon, la
bile qui va sortir, elle va sortir sous
forme de pure.
Le plus souvent, l'obstacle est l'ithiasie.
On aura, en moins de 24 heures, douleur,
fièvre et icthyr.
Une filiade caractéristique.
Dès que un malade présente un ichthyr, une
fièvre et une douleur de l'hycorhombe droit,
c'est un tableau d'angiogolite aiguë.
C'est un tableau d'angiogolite aiguë.
En conclusion, cette pathologie biliaire est très fréquente
dans notre pratique.
Votre entourage, on va vous poser des questions
pour les orienter et les dominer par l
'ithiase de la muscule biliaire, la colique hépatique.
Le premier examen complémentaire que vous devez demander,
c'est l'hypographie abdominale.
Toujours commencer, parce que c'est un examen
qui est facile, peu cher, peu onéreux.
Ce n'est pas les 1500 grammes de
potassium ou les 3000 grammes ou les 4000
grammes qu'il faut d'une bilie IRM.
Il est peu coûteux.
Il faut penser toujours au coût.
Il est répétitif.
Il est accessible.
Il est anodin.
Il n'a pas d'effets secondaires.
Il ne bouge pas comme l'APDM.
Il y a de l'irradiation, etc.
Toujours commencer par une bonne échographie.
L'intérêt de l'analyser biologiquement, pour les
examens qu'on vient de voir, les sites
cliniques, il faut les sculpter, les examiner un
par un.
Est-ce qu'il y a de la
fièvre ?
Est-ce qu'il y a de l
'hictère ?
Est-ce qu'il y a une décoloration
?
Pour arriver à un diagnostic soit d'une
ithiase simple ou bien d'une échographie.
Merci.
L'année prochaine, j'attends de voir tous
les détails.